Una vez que has sido capaz de
identificar las principales
hipótesis que están implícitas en
tu idea, que están implícitas en
el modelo de negocio, a veces en
inglés se utiliza el término que
están enterradas y se utiliza el
término enterrado porque a veces
no son tan obvias esas hipótesis y
tenemos que desenterradas, tenemos
que identificar todas para ir
validándolas una a una.
El siguiente paso es, como acabo
de decir, validarlas.
El siguiente paso es ver si esas
hipótesis, si estas en lo correcto
o no estas en lo correcto y te
garantizo que en un 80 % no vas a
estar en lo correcto.
Pero bueno, si somos capaces de
aprenderlo rápido sin habernos
gastado mucho dinero, pues tienes
margen de maniobra para ir evolucionando.
¿Y cómo lo hacemos?
Pues lo hacemos mediante
experimentos, lo hacemos mediante
el mínimo producto viable.
Quiero que sepas que a veces estos
términos se utilizan de forma
indistinta y a todos los
experimentos en muchos casos se
les llama mínimo producto viable.
Yo creo que es más intuitivo
pensar en experimentos desde el
punto de vista de test concretos
para validar una o una serie de
hipótesis concretas y el mínimo
producto viable quizás es una fase
posterior en la que salimos al
mercado con un mínimo producto
viable que lo estudiaremos más en
detalle y nos permite validar la
totalidad de las hipótesis del
modelo de negocio.
Realmente no es nada fácil poner
en marcha todo esto, lo que pasa
es que hay una serie de compañías
que lo han hecho con éxito y te
voy a contar algunos casos y te va
a ilustrar y cuando te veas en una
situación parecida que tengas que
validar una hipótesis concreta es
cuestión de buscar casos de éxito
y de hacer algo parecido.
Vamos a ver varias herramientas
para hacer experimentos.
La primera y muy habitual es crear
simplemente una landing page, en
vez de crear el producto creamos
una landing page que nos va a
ayudar a aprender muchas cosas y
te voy a poner el caso de buffer
que es una aplicación que ayuda a
los community managers, lo que te
ayuda es a gestionar el twitter, a
gestionar el calendario editorial
de las publicaciones que hagas en
twitter etcétera.
Bueno pues cuando su fundador se
enfrentó tuvo esta idea, él no
tenía ni idea ni de si su público
objetivo que principalmente son
community managers, sentían la
necesidad de algo así o si la idea
del producto concreto que se le
ocurrió a él pues iba a ser que a
él le parecía una idea estupenda
pero no sabía si a su público
objetivo le iba a gustar etcétera.
Pues que es lo que hizo en vez de
crear el producto, en vez de
gastarse un montón de dinero, creó
una landing page en la que
explicaba de forma muy sencilla
cómo funcionaba su producto y
cuando la gente pinchaba en el
call to action en el botón pues
les llevaba otra página en la que
les decía lo siento todavía no
hemos creado el producto etcétera
etcétera etcétera pero claro esto
que lo hizo en muy poco tiempo
porque hacer una landing page se
puede hacer gratis en un día lo
que le sirvió es para aprender
muchísimas cosas pues rápidamente
desde el primer día ya pudo
validar pues que había gente que
sentía ese problema que su
propuesta le gustaba pudo
identificar quiénes son los
segmentos de clientes que más
estaban pinchando además hasta
pudo validar ciertas métricas de
su negocio desde el primer día
porque ya ya comprobó de primera
mano y numéricamente qué
porcentaje de las visitas que
llegaban a la landing page pues
por ejemplo pinchaba en el call to
action porque tenían interés sin
embargo le faltaba validar una de
las hipótesis clave que es si
estaban dispuestos a pagar bueno
pues siguió misma filosofía lean
startup a raja tabla y lo que hizo
es además de la landing page
incorporó el plan de precios
entonces empezó a medir desde el
principio cuánta gente de los
interesados estaban dispuestos
también a pagar y además que
planes de precios preferían
etcétera por lo tanto consiguió
validar también esta hipótesis
clave otra herramienta para
validar en este caso pues que
existe un problema la solución
etcétera es crear un vídeo en el
que tú enseñes tu producto y esto
lo hizo dropbox es un caso muy
conocido dropbox inicialmente se
enfrentaba a esta situación el
problema ya estaba validado porque
había muchas compañías que estaban
intentando crear soluciones
parecidas a las de dropbox a
servicios de de alojamiento en la
nube para particulares para
compartir archivos con otros
etcétera sin embargo todo lo que
había era pues no funcionaba bien
y al final ninguno había tenido
éxito dropbox intentaba levantar
dinero pero los inversores pues
estaban muy escépticos y dropbox
que no tenía dinero además para
crear todo el producto porque es
un producto complejo que requiere
que requiere mucho desarrollo y lo
que hizo es una maqueta un mockup
y grabó un vídeo de unos tres
minutos en el que el fundador de
dropbox explicaba te iba
explicando tú veías cómo cómo se
movía en la pantalla y cómo
funcionaba dropbox pero el
producto no estaba creado bueno lo
que consiguió es de la noche a la
mañana que el número de
suscriptores y interesados en el
producto etcétera se multiplicará
y él el fundador siempre lo dice
que aprendió muchísimas cosas
primero eliminó el principal de
los riesgos que es haberse gastado
un dineral en crear el producto
cuando nadie lo quería y además él
lo que consiguió es salir al
mercado mucho antes que él siempre
dice la salida del mercado es un
error fatal consiguió tener desde
el primer día feedback porque
muchos de estos la gente que
además se apunta desde el
principio los clientes te dan
mucho feedback que te ayuda a ir
evolucionando el producto bueno
como veis un auténtico éxito que
permitió a dropbox validar las
principales hipótesis podemos
hacer experimentos utilizando el
concepto de fake o de smoke test o
bueno saliendo al mercado con
productos que no son
verdaderamente reales o que o que
estás o que estás pretendiendo que
sea real pero en el fondo no está
el producto terminado vale esto es
el branch y yo que había que son
los fundadores de airbnb en el
momento en el que ellos tuvieron
la idea así que estaba validado
que existía un problema porque los
alojamientos en el hotel etcétera
bueno pues era muy caros no sin
embargo ellos tuvieron la idea de
oye por qué no hacemos una
plataforma en el que la gente
comparta su casa y puedan alquilar
la habitación de otra persona
etcétera pero claro esto en ese
momento no sabían si era una
locura o si alguien iba a querer
hacer utilizar este tipo de
servicio y lo primero que hicieron
es un fin de semana que en san
francisco había un congreso y que
iba a recibir mucha gente crearon
la página web muy sencilla y las
ofertas que incorporaron eran
ficticias y en algún caso eran
ellos o sea era su casa pero
querían saber si había alguien que
estaba dispuesto a pagar por por
ir a la habitación de a la casa de
otra persona y compartir pues eso
y alquilar una habitación y lo
hicieron así y lo comprobaron muy
rápido porque ese mismo fin de
semana tenían demanda para
alquilarles su habitación y además
lo hicieron acabaron alquilando la
habitación entonces aprendieron de
primera mano cómo eran las
interacciones que es lo que el
cliente esperaba etcétera etcétera
obtuvieron muchísimo valor
haciendo haciendo esta prueba otra
de las herramientas que utiliza
mucha gente es el crowdfunding
utilizar plataformas de
crowdfunding la más conocida es
kickstarter que te permite validar
muchas cosas hay un fabricante de
smartwatches que se llama pebel
bueno pues que antes de construir
y de diseñar el producto de
gastarse en ingenieros etcétera lo
que quería saber es si esa idea de
ese producto con esas
funcionalidades concretas bueno
pues iban a ser apreciadas la
gente iba a percibir valor por lo
tanto tenía una serie de hipótesis
muy importantes que validar
relacionadas con el valor
relacionadas con el producto
relacionados con cada una de las
funcionalidades que tiene el
producto y qué es lo que hizo
bueno pues utilizó kickstarter y
es uno de los casos más conocidos
de éxito en kickstarter porque
consiguió 10 millones de dólares y
además validó que hay miles de
personas en todo el mundo que
veían que les parecía súper
atractivo el producto y
consiguieron dos cosas validarlo y
no sólo validarlo sino que además
consiguieron toda la financiación
para crear el producto una
herramienta muy habitual que nos
propone también linea startup para
validar hipótesis y para aprender
te permite aprender mucho es el ab
testing el ab testing es muy
utilizado en marketing digital
pero nosotros nos referimos ahora
nos referimos a utilizar el ab
testing en la creación del modelo
de negocio en la creación del
producto en una fase anterior el
ab testing se utiliza mucho y lo
aprenderás en marketing digital
bueno pues para probar dónde poner
el call to action el botón de
comprar si ponerlo aquí o aquí o
los colores etcétera son pruebas
menores pero aquí estoy hablando
de algo más importante ya anterior
y te voy a poner el ejemplo de
bounce que es una aplicación
sencilla que está pensada para
ayudarte a que no llegues tarde a
las citas a gestionar el tiempo
etcétera no sé exactamente cómo
funciona lo que sé es que cuando
salió al mercado ellos no tenían
mucha idea de si si la aplicación
le va a gustar a alguien o no y lo
que hicieron es probar mensajes
distintos para ver cuál era el
mensaje más potente con el que se
podía salir al mercado bueno
hicieron testa b en un testa b lo
que haces es llevas tráfico o
clientes potenciales pues a una
landing page por ejemplo y lo que
estás es permanentemente midiendo
cómo se comportan esos clientes si
les gusta más el mensaje a que es
una promesa de propuesta o si les
gusta más el b es un testa b muy
claro entonces si hay un claro
ganador bueno pues lo que tienes
que hacer es construir tu producto
tus mensajes etcétera todo el
marketing a partir de eso y ellos
también lo hicieron con los flujos
de ingresos no sabían qué política
de precios aplicar no sabían
básicamente qué precio era mejor
aplicar hicieron lo mismo hicieron
un ab testing con llevar un
tráfico a las dos opciones a la a
y a la b y similar pero lo que
cambiaba era el precio entonces lo
que medían era la sensibilidad del
precio si les compensaba poner un
precio más alto o un precio más
bajo en función de cuál era el
impacto en la demanda como veis el
ab testing te permite aprender de
forma muy rápida te permite no
tener que adivinar lo que haces es
directamente comprobarlo
numéricamente bueno además además
de experimentos concretos la
principal herramienta para validar
las hipótesis es el mínimo
producto viable el mismo producto
viable consiste en salir al
mercado con un producto con las
mínimas funcionalidades sin el
menor tiempo posible que te
permita seguir aprendiendo y lo
vamos a ver posteriormente con más
detalle